# 软考知识点总结
复习的科目：软考中级——信息系统监理师

# 发展中的问题
* 信息化建设普遍存在的主要问题
* （1）系统质量不能满足应用的基本要求；
* （2）工程进度拖后延期；
* （3）项目资金使用不合理或严重缺失；
* （4）项目文档不全甚至严重缺失；
* （5）在项目实施过程中系统业务需求一变再变；
* （6）在项目实施过程中经常出现扯皮、推诿现象；
* （7）系统存在着安全漏洞和隐患；
* （8）重硬件轻软件，重开发轻维护，重建设轻使用。
# 产生问题的原因
* （1）不具备能力的单位搅乱系统集成市场；
* （2）一些建设单位在选择项目承建单位和进行业务需求分析方面有误；
* （3）信息系统集成企业（乙方）自身建设有待加强；
* （4）缺乏相应的机制和制度。
# 我国采取的措施
* （1）计算机信息系统集成单位资质管理；
* （2）信息系统项目经理资质管理；
* （3）信息系统工程监理单位资质管理；
* （4）信息系统工程监理人员资格管理。
* 
* 目前系统集成资质由 “中国电子信息系统行业联合会” 负责，中国电子信息企业协会负责信息系统监理资质

# 信息系统工程
*信息系统工程是指信息化工程建设中的信息网络系统、信息资源系统、信息应用系统的新建、升级、改造工程。
* 信息系统工程监理只能是受建设单位委托

# 监理内容（五星知识点）
*监理活动的主要内容被概括为“四控、三管、一协调”。
* （1）四控
* 信息系统工程质量控制；
* 信息系统工程进度控制；
* 信息系统工程投资控制；
* 信息系统工程变更控制。
* （2）三管
* 信息系统工程合同管理；
* 信息系统工程信息管理；
* 信息系统工程安全管理。
* （3）一协调
* 在信息系统工程实施过程中协调有关单位及人员间的工作关系。
# 
* 监理工作程序（三星知识点）

* 1. 选择监理单位
* 2. 签订监理合同
* 3. 三方会议（三星知识点） （实施监理前，建设单位应将所委托的监理单位、监理机构、监理内容书面通知承建单位。）
* 4. 组建监理项目组
* 5. 编辑监理计划
* 6. 实施监理业务
* 7. 参与工程验收
* 8. 提交监理文档


# 监理单位和监理人员的权利和义务
* 1. 监理单位的权利和义务

* （1）应按照“守法、公平、公正、独立”的原则，开展信息工程监理工作，维护建设单位与承建单位的合法权益。
* （2）按照监理合同取得监理收入。
* （3）不得承包信息系统工程。
* （4）不得与被监理项目的承建单位存在隶属关系和利益关系。
* （5）不得以任何形式侵害建设单位和承建单位的知识产权。
* （6）在监理过程中因违犯国家法律、法规、造成重大质量、安全事故的，应承担相应的经济责任和法律责任。

* 1. 监理人员的权利和义务
* （1）根据监理合同独立执行工程监理业务。
* （2）保守承建单位的技术秘密和商业秘密。
* （3）不得同时从事与监理项目相关的技术和业务活动。

# 信息系统工程监理和设备监理之间关系（三星知识点）

* 信息系统工程监理与设备监理是目前我们国家实施的两类不同的、相互独立的监理体系，仅在“信息系统工程设备监理”上有交叉，两者可以互相借鉴，但不矛盾


# 信息系统项目管理要素（三星知识点）

* 立项准备：经过调查研究和需求分析，准确描述出项目的目标和可交付的成果。

* 立项申请：形成立项申请书或者更细分地分成项目建议书和项目可行性研究报告。

* 系统方法包括系统观念、系统分析和系统管理。

* 系统管理方法的关键在于明确业务需求。

* 单位组织结构的三种类型为职能型、领域型和矩阵型。

* 质量是对标准或合同等要求的符合性和适用性。

* 项目质量管理的主要目的是确保项目满足建设单位的应用需求和期望。

* 项目质量管理由质量计划编制、质量保证和质量控制三方面构成。

* 质量保证通常使用质量审计的方法。
* 质量控制使用质量检查、确定、决策的方法。
* 使用质量控制工具和技术：

* （1）测试：单元测试、综合测试、系统测试等。
* （2）统计抽样和标准差等
* （3）帕累托分析
* （4）其他

# 成本管理过程主要包括：资源计划与成本预算、成本控制。

# 进度管理中的依赖关系可分为三类：

* （1）强制依赖关系
* （2）弹性依赖关系
* （3）外部依赖关系

* 不要只从负面看待风险，风险有的时候还蕴藏着机会。

* 可采用流程图和访谈等工具、方法帮助我们识别风险。
* 应对风险的三项基本措施：规避、接受、减轻。

* 制定风险应对计划并执行，包括：风险管理计划、应急计划和应急储备。
# 风险管理包含：
* （1）风险识别（2）风险分析（3）风险应对（4）风险控制

# 从安全保护的程度和等级的角度，信息系统安全划分为五个等级。
* （1）用户自主保护级
* （2）系统审计保护级
* （3）安全标记保护级
* （4）结构化保护级
* （5）访问验证保护级